Fordító: Zalán Bodó
Lektor: Renáta Keszte
Mindenki hallott már a rákról,
de általában nem gondolunk rá
ragályos betegségként.
A tasmaniai ördög megmutatta nekünk,
hogy nemcsak, hogy egy a rák ragályos is lehet,
de kipusztulással fenyegethet
egy teljes fajt.
Először is, mi is a tasmaniai ördög?
Önök közül sokan ismerhetik Tazt, a rajzfilmfigurát,
aki csak pörög és pörög önmaga körül.
Azonban kevesen tudják,
hogy a valóságban is létezik egy tasmaniai ördögnek nevezett állat,
ami történetesen a Föld legnagyobb erszényes ragadozója.
Az erszényesek kis táskával ellátott emlősők,
mint a kenguru.
A tasmaniai ördög nevét
a félelmetes éjszakai kiáltásáról kapta.
(Kiáltás)
(Nevetés)
A tasmaniai ördög nagyrészt dögevő,
és erőteljes állkapcsát,
valamit éles fogait használja
a rothadó dögök csontjainak elropogtatásához.
A tasmaniai ördög egyedül Tasmania szigetén található meg,
ami egy kis sziget
Ausztrália partjaitól délre.
Vérengző megjelenésük ellenére
a tasmaniai ördögök valójában
imádnivaló kis állatok.
Tasmaniában nevelkedve
mindig is hihetetlenül izgalmas volt,
ha lehetőségünk adódott megfigyelni
egy tasmaniai ördögöt a vadonban.
De a tasmaniai ördögök populációja
szerfelett gyors hanyatlásnak esett.
És valós az az aggodalom,
hogy a faj kihalhat
20-30 éven belül.
Ennek oka
egy új betegség megjelenése,
egy ragályos rákbetegségé.
A történet 1996-ban kezdődik,
amikor egy természetfotós lefényképezte ezt
a tasmaniai ördögöt
egy hatalmas daganattal a pofáján.
Akkor azt hittük, hogy ez egyedülálló eset.
Az állatoknál, pont mint az embereknél,
néha szokatlan daganatok jelennek meg.
Jelenleg úgy véljük,
hogy ez volt ennek az új betegségnek az első felbukkanása,
amely mostanra egész Tasmaniában járvánnyá vált.
A betegséget először
Tasmania északkeleti részében figyelték meg 1996-ban,
majd hatalmas hullámként szétterjedt egész Tasmanián.
Mostanra csak egy apró része a populációnak
maradt érintetlen.
A betegség először daganatként jelenik meg
általában a pofán vagy a száj belsejében
a tasmaniai ördögöknél.
Ezek a daganatok előbb-utóbb nagyobb daganatokká fejlődnek,
mint ezek itt.
A következő kép, amit mutatni fogok,
eléggé hárborzongató.
De elkerülhetetlenül, ezek a daganatok
hatalmas fekélyes tumorokká fejlődnek, mint az itt látható.
Ez a bizonyos eset belevésődött az emlékezetembe,
mivel ez volt az első eset, hogy személyesen szembesültem
ezzel a betegséggel.
És emlékszem a rémületre, látva ezt a kis nőstény ördögöt
a hatalmas, fekélyes, bűzös daganattal
a szájában,
ami szétrepesztette az egész alsó állkapcsát.
Nem evett napok óta.
A beleiben élősködő férgek úsztak.
A teste tele volt másodlagos daganatokkal.
Ennek ellenére három tasmaniai ördög kölyköt táplált
az erszényében.
Persze ők is elpusztultak az anyjukkal együtt.
Túl kicsinyek voltak ahhoz, hogy túléljék az anyjuk nékül.
Valójában azon a területen, ahonnan ő származik,
a tasmaniai ördögök populációjának 90 százaléka
már kipusztult e betegség miatt.
A tudósok a világ minden sarkából
felfigyeltek erre a rákra,
erre a ragályos rákra,
amely kiterjedt az egész tasmaniai ördög populációra.
Rögtön a nőknél előforduló méhnyakrákra gondoltunk,
amit egy vírus terjeszt,
illetve az AIDS járványra,
ami kapcsolatba hozható egy sor különböző ráktípussal.
Minden bizonyíték arra mutatott, hogy a tasmaniai ördög rákbetegségét
egy vírus terjeszti.
Azonban most már tudjuk -- és rögtön el is mondom --,
hogy ezt a rákot nem egy vírus terjeszti.
Valójában a rákbetegség fertőző ágense
egészében véve sokkal baljósabb,
olyasvalami, amire nem igazán gondoltunk azelőtt.
De ahhoz, hogy elmagyarázzam, mi is ez,
rá kell szánnom néhány percet arra,
hogy magáról a rákról beszéljek egy keveset.
A rák egy betegség,
amely évente emberek millióit érinti az egész világon.
Ebben a teremben minden harmadik személy
valamilyen stádiumban rákbeteg lesz az élete folyamán.
Nekem a vastagbelemből távolítottak el egy daganatot,
amikor még csak 14 éves voltam.
A rák akkor keletkezik,
amikor egy sejt a testünkben
megtanul egy sor véletlenszerű mutációt fontos génekben,
melyek azt okozzák, hogy a sejt előállítja
saját maga másolatát egyre többször és többször.
Paradox módon, ha ez bekövetkezik,
a természetes szelekció előnyben részesíti
a rák folytonos növekedését.
A természetes szelekció a legrátermettebb túlélését jelenti.
És amikor adott egy gyorsan osztódó ráksejt-populáció,
ha egy közülük új mutációkat sajátít el,
amely gyorsabb növekedéshez vezet,
sikeresebben jut tápanyagokhoz,
elárasztja a testet,
akkor az evolúció kiválasztja ezeket.
Ezért olyan nehéz kezelni a rákbetegséget.
Mert fejlődik.
Dobj neki egy gyógyszert,
és az ellenálló sejtek visszanőnek.
Bámulatos dolog,
hogy megfelelő környezet és tápanyagok mellett
a rákos sejtekben megvan a képesség,
hogy a végtelenségig fejlődjenek.
Azonban a rákot korlátozza,
hogy a testünkben él,
és folyamatos növekedése,
terjedése a testünkben
és szöveteink felfalása
a rákbeteg halálához vezet,
és ezzel együtt önmaga elpusztulásához.
Tehát a rákra úgy tekinthetünk,
mint egy fura, rövid életű, önpusztító életformára --
egy evolúciós zsákutcára.
De a tasmaniai örgödök rákja
hozzájutott egy teljességgel elképesztő
evolúciós alkalmazkodóképességhez.
A betegség megértését a tasmaniai ördög
rákja DNS-ének a tanulmányozása eredményezte.
Ez nagyon sok ember munkáját foglalja magában,
de én ezt egy kísérlet segítségével fogom elmagyarázni,
melyet néhány éve végeztünk.
A következő kép hátborzongató lesz.
Ez itt Jonas.
Ő egy tasmaniai ördög,
egy hatalmas daganattal a pofáján.
Mivel genetikus vagyok,
mindig szeretek belenézni a DNS-be és a mutációkba.
Ezért éltem a lehetőséggel,
hogy mintát vegyek Jonas daganatából
és testének más részeiből.
Visszavittem ezeket a laborba.
Kivontam belőlük a DNS-t.
És amikor belenéztem a DNS-szekvenciába,
és összevetettem Jonas daganatának szekvenciáját
testének más részeiből származóval,
felfedeztem, hogy azok teljesen különböző genetikai profillal rendelkeznek.
Jonas és a daganata
annyira különbözőek voltak,
mint valaki Önök közül és a mellette ülő személy.
Ez azt mutatta, hogy Jonas daganata
nem saját testének sejtjeiből keletkezett.
A genetikai elemzés
azt mutatta, hogy Jonas daganata
először valószínűleg
egy nőstény tasmaniai ördög sejtjeiből keletkezett --
és Jonas egyértelműen hím volt.
Hogyan lehetséges,
hogy egy daganat, ami egy másik egyed sejtjeiből ered,
Jonas pofáján fejlődik?
Nos, a következő áttörés
több száz tasmaniai ördög rákbetegségének tanulmányozásából származik,
Tasmania minden sarkából.
Rájöttünk, hogy minden ráknak
ugyanaz a DNS-e.
Gondokozzunk el ezen egy pillanatig.
Ez azt jelenti, hogy minden ilyen rák
valójában ugyanaz a rák,
ami valamikor egy tasmaniai ördögben keletkezett,
aztán elszabadult ebből az első testből
és elterjedt az egész tasmaniai ördög populációban.
De hogyan terjedhet el egy rákbetegség egy populációban?
Nos, a kirakós utolsó darabját úgy találtuk meg,
hogy visszaidéztük, hogyan viselkednek az ördögök, amikor a szabadban találkoznak.
Szokásuk harapdálni egymást,
sokszor eléggé ádázul, és legtöbbször a pofájukon.
Úgy hisszük, hogy a rákos sejtek
tulajdonképpen leszakadnak a tumorról és bekerülnek a nyálba.
Amikor egy ördög megharap egy másikat,
fizikailag beülteti az élő ráksejteket a következő ördögbe,
így a daganat tovább fejlődik.
Ez, a tasmaniai ördögök rákja
valószínűleg a tökéletes rák.
Nem korlátozódik arra, hogy abban a testben éljen, amely létrehozta.
Végigterjed a populáción,
olyan mutációkkal rendelkezik, melyek elősegítik, hogy megkerülje az immunrendszert,
és ez az egyetlen ismert rák,
amely kihalással fenyeget egy egész fajt.
Azonban ha ez megtörténhet a tasmaniai ördöggel,
miért nem történt meg más állatokkal
vagy akár az emberekkel?
Nos, a válasz: megtörtént.
Ez itt Kimbo.
Ő egy kutya, egy, a kenyai Mombasában élő család kutyája.
Tavaly a gazdája észrevett némi vért
szivárogni a nemi szerve tájékán.
Elvitte az állatorvoshoz,
és az orvos felfedezett egy elég undorító dolgot.
Ha émelygősek, kérem, ezt most ne nézzék.
Felfedezte ezt,
egy hatalmas vérző daganatot
Kimbo péniszének tövénél.
Az orvos ragályos nemi daganatként diagnosztizálta,
egy szexuális úton terjedő rákként,
ami kutyákat fertőz.
És ahogyan a tasmaniai ördög rákja fertőz
az élő ráksejtek terjedésével,
úgy ez a fajta rák is.
De ez a ráktípus egészen figyelemre méltó,
mivel az egész világon elterjedt.
Ugyanazok a sejtek,
melyek Kimbót érintik,
megtalálhatók más kutyákon
New Yorkban,
hegyvidéki falvakban a Himalájában
vagy az ausztráliai vadonban.
Úgy hisszük, ez a rák nagyon öreg lehet.
A genetikai elemzés azt mutatja,
hogy akár több tízezer éves is lehet,
ami azt jelenti, hogy ez a rák
egy olyan farkas
sejtjeiből fejlődhetett ki,
mely a neandervölgyiek mellett élt.
Ez a rák figyelemre méltó.
A legrégibb emlős eredetű életforma, amit ismerünk.
A távoli múlt
egy élő ereklyéje.
Láttuk tehát, hogy ez megtörténhet az állatoknál.
Lehet a rák fertőző az emberek között is?
Nos, ez olyan kérdés,
ami elbűvölte Chester Southam-öt,
egy 1950-es évekbeli ráktudóst.
Elhatározta, hogy megvizsgálja ezt,
szándékosan beoltva az embereket
egy másik személy ráksejtjeivel.
Ez egy 1957-es fénykép Dr. Southam-ről,
amint rákot fecskendez egy önkéntesbe,
aki ez esetben az Ohio Állami Börtön
egyik bennlakója volt.
A legtöbb Dr. Southam által beoltott személyben
nem fejlődött ki rák
a befecskendezett sejtek hatására.
De néhányuk esetében igen,
és ezek általában már eleve beteg emberek voltak --
immunrendszerük valószínűleg veszélyeztetett volt.
Ez azt mutatja,
az etikai kérdésektől eltekintve,
hogy ...
(Nevetés)
valószínűleg nagyon ritka,
hogy a rák emberek között átvivődjön.
Bizonyos körülmények között azonban
megtörténhet.
És azt hiszem, hogy ez olyasvalami,
amire az onkológusoknak és epidemiológusoknak
figyelniük kell a jövőben.
Végül,
a rák egy elkerülhetetlen eredménye
a sejtjeink abbéli képességének,
hogy osztódnak
és alkalmazkodnak a környezetükhöz.
Ez viszont nem jelenti azt, hogy fel kellene adnunk a reményt
a rák elleni harcban.
Tulajdonképpen azt hiszem, hogy több ismeret birtokában
a rák fejlődését irányító komplex evolúciós folyamatokról
legyőzhetjük a rákot.
Az én személyes célom
legyőzni a tasmaniai ördögök rákbetegségét.
Akadályozzuk meg, hogy a tasmaniai ördög
legyen az első olyan állat,
amely egy rák következtében kihal.
Köszönöm.
(Taps)